# 팀워크의 부활

주변의 추천으로 팀워크의 부활을 최근에 읽었다.

탁월한 팀원을 갖춘 조직이 도약하지 못하는 다섯 가지 함정
함정 (증거)  

- 신뢰의 결핍 (완전무결)
  - 팀원들 사이에서 논쟁이 벌어지지 않는 것이 증거 중 하나
  - 논쟁이 없다는 것은 팀원들이 서로를 믿지 않는다는 것
  - 팀원들 간의 신뢰도가 매우 높은 팀에서도 논쟁은 자주 벌어진다.
- 충돌의 두려움 (인위적인 융화감)
  - 수동적이고 냉소적인 비난은 충돌에 속하지 않음
  - 신뢰가 없는 팀은 상대방의 생각에 대해 거리낌 없이 논쟁을 벌일 수 없다.
  - 솔직하지 못한 토론과 자기방어적인 수사법에만 의존하게 된다.
- 헌신의 결핍 (애매성)
  - 사람들이 자신의 의견은 말하지 않고 다른 사람의 의견만 듣겠다는 자세를 보일 때, 그들은 실제로 한 배를 탄 것이 아니다.
  - 치열한 충돌 속에서 서로의 의견을 조율하지 못한다면, 주어진 결정사항을 진심으로 받아들려 매진하기 어렵다.
  - 동의하지 말고 헌신하라
    - 어떤 사안을 논의할 때 거기에 찬성하지 않을 수는 있지만, 그래도 일단 결정이 내려지면 혼신을 다해 전념하라. 마치 원래부터 그 결정에 동의했던 사람처럼.
- 책임의 회피 (낮은 기준)
  - 헌신을 다해 팀의 목표에 매진하지 않는 사람은, 자기 자신이 결과에 책임지지 않는다.
  - 팀의 목표에 어긋나는 결과를 불러일으킨 동료에게 책임을 추궁할 수 없게 된다.
- 결과에 대한 무관심 (지위와 자아)
  - 서로에 대한 책임을 묻지 못한다면 팀의 공동 목표에 대해 무관심하게 된다.
  - 팀원들이 자신의 경력이나 대외 인지도 등 개인 욕구를 공동 목표보다 우위에 놓을 때 결과에 대한 무관심이 발생한다.

반대로 탁월한 팀의 행동방식
- 팀원 간에 서로 신뢰한다.
- 논쟁이 벌어졌을 때 거리낌 없이 의견 충돌을 일으킨다.
- 한번 내려진 결정과 실행 계획에 헌신을 다해 노력한다.
- 정해진 계획에 어긋나는 행동을 했을 경우 책임을 묻는다.
- 공동의 목표를 이루는 데 초점을 맞춘다.

"정치란, 사람들이 말과 행동을 할 때 자신이 생각하는 대로 하지 않고 다른 사람들이 어떻게 반응할 것인가에 따라 하는 것을 말합니다."

"리더는 팀원들이 충돌 대처 기술 익힐 기회를 박탈당하지 않도록 해야한다.
싸우지 못하도록 지나치게 간섭하지 말아야 한다.
따라서 직원들이 충돌을 빚고 있을 때 다소 혼란스럽게 느껴지더라도 한걸음 뒤로 물러나서 자연스럽게 해결해가도록 지켜보는 것이 성공의 열쇠다."

"적절한 충돌을 유도해낼 줄 아는 것도 리더가 지녀야 할 중요한 능력에 속한다."


